- property - 객체 내부의 속성 value(속성값), get&set(es6: wriable 속성 함께 x)

- argument vs parameter

    - parameter
        - 매개변수 (함수와 메서드 변수명)
    - argument
    - 인자(함수화 메서드 입력값(value))

  ```javascript
  function cancot(str1, str2); // str1, str2 -> parameter
   return a + "" + b

   concat("parameter" , "argument"); // 호출해서 나온 값 -> argument
  ```

- prompt

    - 사용자에게 메세지를 보여주고 값을 넣으라고 말해줌
    - console log가 안보임 답하기전까지 js의 코드를 정지시킨다.
    - 더이상 사용하지 않는다 message가 별로 예쁘지 않고 css를 적용할 수 없음 너무 오래된 방법.
    - 유저에게 값을 물어보려 사용했지만 대부분이 html,css로 할 수 있음.
    - 확인 누르면 사용자가 입력한 문자열 반환, 취소나 esc누르면 null 반환.
    - default 값도 입력이 가능하다. 
    - 두개의 인수를 받을 수 있다. (인수 -  함수를 실행하는 괄호 안에 들어가는 값)
    - 창이 떠있는 동안 스크립트가 일시 정지된다는 단점이 있다.스타일링도 불가능하다.

- typeof

    - typeof을 하고 변수를 적으면 된다. ex) typeof age

- parseInt

    - string을 number로 변환 해준다.
    - ex) console.log(typeof "15", typeof parseInt("15)); -> string , number
    - string은 크기 비교가 불가능
    - 문자를 입력하면 NaN이 나온다.

- isNaN

    - boolean으로 알려준다. true / false
    - number가 맞냐 아니냐.
    - 하나의 인자를 주면 number인지 아닌지 확인해준다.

- AND OR

    - && ||

- confirm()

    - 매개변수로 받은것과 확인 및 취소 버튼이 있는 모달 창을 보여준다. 사용자가 확인을 누르면 true, 그 외의 경우는 false반환
    - 창이 떠있는 동안 스크립트가 일시 정지된다는 단점이 있다.스타일링도 불가능하다.

- var

    - 원한다면 어디서든 업데이트 가능
    - 언어를 통한 보호를 받지 못한다.
    - 실수로 같은걸 업데이트해도 말해주지 못한다.
    - 규칙이 없음 절대쓰지 말것..

- let vs const

    - const를 기본적으로 사용하고 variable을 업데이트 해야할 경우 let을 쓴다. (필요할 때만)

- boolean

    - true or false

- null

    - 변수에 아무것도 없다. false랑 다르다 false는 값이 있다.
    - 절대 자연적으로 발생하지 않는다. variable안에 어떤것이 없다고 확실하게 쓴다.
    - 여기엔 값이 없다. 비어있어요
    - 객체는 아니다.

- undefined

    - 존재하지 않는다. variable은 있는데 값을 주지 않는다.
    - variable 메모리는 있는데 값이 없다. 값은있는데 비어있음!

- 형변환
  - String() 
    - 괄호 안의 표현을 문자형으로 바꿔준다.
  - Number()
    - 괄호 안의 타입을 숫자형으로 바꿔준다.
  - Boolean()
    - 불린 형으로 바꿔준다.
    - 숫자 0, 빈문자열, null, undefined, NaN -> false 그 외에는 다 true
    - 빈문자열에 공백이 있으면 true

- array

    - 대괄호 사용, 콤마로 분리
    - console[index번호] 만 추출
    - 변수.push 배열 끝에 요소 추가
    - 변수.pop 배열 끝 요소 제거하고 제거한 요소 반환
    - 변수.shift 배열 앞 요서 제거하고 제거한 요소 반환
    - 변수.unshift 배열 앞 여소 추가
    - push 와 unshift는 요소 여러 개를 한번에 더해줄 수 있다.

- Object

    - {} 사용
    - const 전체를 하나의 값으로써 업데이트 할때 오류 발생
    - const 안에 무언가를 업데이트 할 때에는 문제 없음
    - 원하는 어떤 property 가능
    - property를 가진 데이터를 저장하게 해준다.
    - array는 넣을수 없다 왜냐하면 무슨의미인지 알 수 없음 설명을 붙여야만 알 수 있음 points:10
    - 예를들어 요일은 object가 의미 없다 요일인걸 우리는 이미 아니까 설명이 필요 없으니까
    - object.keys,values,entries
        - Object.keys(obj) - 객체의 키만 담은 배열을 반환한다.
        -

- function

    - 내부에서 외부로 실행된다.
    - 어떤일을 수행하고 그 결과를 알려주는 것
    - 반복해서 사용할 수 있는 코드 조각
    - ()사용 , 실행하게 될 블럭이 필요한다.->{} -> function abc() {}
    - 코드를 캡슐화해서 계속 반복적으로 사용
    - function 밖에서 data를 넣는게 제일 좋음 여러가지 일을 같은 코드로 일하기 위함
    - function에서는 console.log 나 alert 사용을 안함. function을 나를 위해 무언가를 해주는 것이다. 대부분 function으로 부터 결과값을 얻기 위함.

- return

    - function 안에서 무언가를 return 하면, 누군가 function 실행할때 대체한다.(결과로 대체)
    - 어떤 작업을 처리하고 그 결과를 return 하기 위해 function 을 사용
    - 작업의 결과를 알려줌걸 return이 수행한다.
    - console은 그냥 보여주기만 할 뿐이지 값을 내뱉을 수는 없다.
    - 물론 콘솔창엔 아무것도 없지만 변수로 접근 가능하다.(변수에 값이 있기 때문)
    - return 하는 순간 함수는 종료된다. 그래서 뒤에 콘솔찍어도 나올 수가 없음.

- 조건문 (if / elseif / else)

    - 말 그대로 조건이 맞으면 코드를 실행시키고 안맞으면 실행시키지 않거나 아닐때의 조건문을 실행.

- 반복문

    - while
        - 각 반복이 시작하기 전에 조건을 확인
    - do..while
        - 각 반복이 끝난 후에 조건을 확인
    - for (;;)
        - 각 반복이 시작하기 전에 조건을 확인. 추가 세팅 가능

- 동기 vs 비동기
    - 동기
        - 요청을 보낸 후 응답을 받아야 하지만, 다음 동작이 이루어지는 방식 - 모든일은 순차적으로 실행되며, 어떤 작업이 수행중이라면 다음작업은 대기

```javascript
function func1() {
  console.log("첫번째 펑션!");
  func2();
}
```

```javascript
function func2() {
  console.log("두번째 펑션!");
  func3();
}

function func3() {
  console.log("세번째 펑션");
}

func1();
// 출력값은 아래와 같다.
// 첫번째 펑션!
// 두번째 펑션!
// 세번째 펑션! 을 띄우게 된다.
```

- 비동기
    - 왜 필요? 데이터를 서버로부터 받아오는 앱을 만든다 가정했을 때, 서버로부터 데이터를 받아와서 해당 데이터를 뿌려줘야 하기 때문에 맨 처음에 서버로부터 데이터를 받아오는 코드가 실행
    - 동기로 처리하면 데이터를 받아오기 전 까지 기다린 다음에 앱이 실행됨. 즉, 서버에 가져오는 데이터가 늘어날수록 앱의 실행속도는 저하
    - 데이터를 가져오기까지 앱이 대기하는 상태 발생. 이런 불편을 제거하기 위해 데이터를 수신하는 코드와 페이지를 표시하는건 비동기로 처리

```javascript
function func1() {
  console.log("func1");
  func2();
}

function func2() {
  setTimeout(function () {
    console.log("func2");
  }, 0);
  func3();
}

function func3() {
  console.log("func3");
}
func1();
/*
실행결과
func1
func3
func2
*/
```

- JS는 싱글스레드로 프로그램이 동작한다. 비동기 처리방식은 필연적으로 다중스레드가 동작하는 멀티태스킹 작업일 수 밖에 없는데, 어떻게 비동기가 가능한것인가?

    - JS는 웹브라우저나 Node.js의 자바스크립트 엔진에서 실행된다. 이 엔진에는 자바스크립트를 돌리는 하나의 쓰레드가 존재한다. 또한 이 엔진 뿐만이 아니라 비동기식 처리 모델인 Web API라는 것이 함께 동작하면서 setTimeout이나 AJAX로 http 데이터를 가져오는 시간이 소요되는 일들을 처리한다.
    - 이 WebAPI들이 JS 엔진 스레드와는 다르게 비동기 처리를 따로 돌면서 Callback함수를 가지고 이벤트 loop에 들어가 처리되는대로 Callback 함수를 다시 JS엔진으로 돌려보내준다.

- Callbacks

    - JS는 함수가 받아들이는 값을 int,string 형 뿐만 아니라 함수로도 받아들일 수 있다. argument로 받아들인 함수를 다시 호출하는 기능을 callback 이라고 한다.

  ```Javascript
  function add5(a, callback) {
    setTimeout(()=> callback(a + 5), 100)
    //100ms 지난후 함수로 입력받은 callback에 a + 10 값을 다시 입력해 callback 함수 호출
  }

  add5(10, function (res){
    console.log(res)
  })
  ```
