# 디자인 패턴
- 프로그램을 설계할 때 발생했던 문제점들을 객체 간의 상호 관계 등을 이용하여 해결할 수 있도록 하나의 규약 형태로 만들어 놓은 것.
  
### 싱글톤 패턴
- 하나의 클래스에 오직 하나의 인스턴스만 가지는 패턴
- 하나의 클래스를 기반으로 여러 개의 개별적인 인스턴스를 만들 수 있지만, 그렇게 하지 않고 하나의 클래스를 기반으로 단 하나의 인스턴스를 만들어 이를 기반으로 로직을 만드는데 쓰이며, 보통 데이터베이스 연결 모듈에 많이 사용.
- 하나의 인스턴스를 만들어 놓고 해당 인스턴스를 다른 모듈들이 공유하며 사용하기 때문에 인스턴스를 생성할 때 드는 비용이 줄어드는 장점. 하지만 의존성이 높어진다는 단점도 존재.

### mongoose의 싱글톤 패턴
- mongoose의 데이터베이스를 연결 할 때 쓰는 connect()라는 함수는 싱글톤 인스턴스를 반환한다.

### MySQL의 싱글톤 패턴
- 메인 모듈에서 데이터베이스 연결에 관한 인스턴스를 정의하고 다른 모듈인 A 또는 B에서 해당 인스턴스를 기반으로 쿼리를 보내는 형식으로 쓰인다.

### 싱글톤 패턴의 단점
- TDD(test Driven Development)를 할 때 걸림돌
- 단위테스트는 테스트가 서로 독립적이어야 하며 테스트를 어떤 순서로든 실행할 수 있어야 한다. 싱글톤 패턴은 미리 생성된 하나의 인스턴스를 기반으로 구현하는 패턴이라 각 테스트마다 독립적인 인스턴스를 만들기 어렵다.
- 의존성 주입
  - 모듈 간의 결합을 강하게 만들 수 있다는 단점이 있지만, 의존성 주입을 통해 모듈 간의 결합을 좀 더 느슨하게 만들 수 있다.
  - 장점
    - 모듈들을 쉽게 교체할 수 있는 구조가 되어 테스팅하기 쉽고 마이그레이션하기도 수월하다. 또한 구현할 때 추상화 레이어를 넣고 이를 기반으로 구현체를 넣어 주기 때문에 애플리케이션 의존성 방향이 일관되고, 애플리케이션을 쉽게 추론 가능하며, 모듈 간의 관계들이 좀 더 명확해진다.
  - 단점
    - 모듈들이 더더욱 분리되어 클래스 수가 늘어나 복잡성이 증가될 수 있으며 약간의 런타임 패널티가 생기기도 한다.
  - 의존성 주입 원칙
    - 상위 모듈은 하위 모듈에서 어떠한 것도 가져오지 않아야한다. 또한 둘 다 추상화에 의존해야하며, 이때 추상화는 세부 사항에 의존하지 말아야한다.


## 팩토리 패턴
- 객체를 사용하는 코드에서 객체 생성 부분을 떼어내 추상화한 패턴이자 상속 관계에 있는 두 클래스에서 상위 클래스가 중요한 뼈대를 결정하고, 하위 클래스에서 객체 생성에 관한 구체적인 내용을 결정
- 상위,하위 클래스가 분리되기 때문에 느슨한 결합을 가지며, 상위 클래스에서는 인스턴스 생성 방식에 대해 전혀 알 필요가 없어 유연성을 갖게 된다.
- 객체 생성 로직이 따로 떼어져 있어서 리팩토링에서도 한 곳만 고칠수 있어 유지보수에도 좋다.

## 전략 패턴
- 정책 패턴이라고도 하며, 객체의 행위를 바꾸고 싶은 경우 직접 수정하지 않고 전략이라 부르는 캡슐화한 알고리즘을 컨텍스트안에서 바꿔주면서 상호 교체가 가능하게 만든다.

## 옵저버 패턴
- 주체가 어떤 객체의 상태 변화를 관찰하다가 상태 변화가 있을 때마다 메서드 등을 통해 옵저버 목록에 있는 옵저버들에게 변화를 알려주는 패턴.
- 주로 이벤트 기반 시스템에 사용하며 MVC패턴에도 사용된다.

## 프록시 패턴
- 대상 객체에 접근하기 전 그 접근에 대한 흐름을 가로채 대상 객체 앞단의 인터페이스 역할을 하는 디자인 패턴.
- 이를 통해 객체의 속성,변환 등을 보완하며 보안,데이터 검증, 캐싱, 로깅에 사용  => 프록시 서버로도 사용

### 프록시 서버
- 서버와 클라이언트 사이에서 클라이언트가 자신을 통해 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 컴퓨터 시스템이나 응용 프로그램.
- ex) 비동기 이벤트 기반의 구조와 다수의 연결을 효과적으로 처리 가능한 nginx

## 이터레이터 패턴
- iterator를 사용하여 collection의 요소들에 접근하는 디자인 패턴.

## 노출 모듈 패턴
- 즉시 실행 함수를 통해 private, public같은 접근제어자를 만드는 패턴.

## MVC 패턴
- Model, View, Controller
- 재사용성과 확장성이 용이하고, 애플리케이션이 복잡해질 수록 모델과 뷰의 관계가 복잡해지는 단점.
- Spring

## MVP 패턴
- MVC 패턴에서 파생되었으며 Controller가 presenter로 교체된 패턴.
- View 와 presenter는 1:1 관계이기 때문에 MVC패턴 보다 더 강한 결합을 가졌다.

## MVVM 패턴
- MVC의 controller가 view model로 바뀐 패턴.
- view model은 뷰를 더 추상화한 계층이며, MVC 패턴과는 다르게 커맨드와 데이터 바인딩을 가지는것이 특징이다.
- 뷰와 뷰모델 사이의 양방향 데이터 바인딩을 지원하며 UI를 별도 코드 수정 없이 재사용이 가능하고 단위 테스팅이 쉽다.
- Vue.js

# 프로그래밍 패러다임
- 프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론.

## 선언형과 함수형 프로그래밍
- 선언형 프로그래밍 (declarative programming)
  - 무엇을 풀어내는가에 집중하는 패러다임이며, 프로그램은 함수로 이루어진 것이다. 라는 명제가 담겨있음.
- 함수형 프로그래밍 (functional programming)
  - 선언형 패러다임의 일종
  - 작은 순수 함수들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고 고차 함수를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임.
  - Javascript
  - 순수 함수
    - 출력이 입력에만 의존.
  - 고차 함수
    - 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성.
      - 일급 객체
        - 변수나 메서드에 함수를 할당할 수 있다.
        - 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있다.
        - 함수가 함수를 반환할 수 있다.


## 객체지향 프로그래밍
- OOP (Object-Oriented Programming)은 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하며 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식.
- 특징
  - 추상화 (abstraction)
    - 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려 내는것
  - 캡술화 (encapsulation)
    - 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉.
  - 상속성 (inheritance)
    - 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어 받아 재사용하거나 추가, 확장하는 것
    - 코드의 재사용 측면, 계층적인 관계 생성, 유지보수성 측면에서 중요
  - 다형성 (polymorphism)
    - 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것. 
    - 오버로딩, 오버라이딩
  
### 오버로딩
- overloading은 같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는것.
- 메서드의 타입, 매개변수의 유형, 개수등으로 여러 개를 둘 수 있으며 컴파일 중 발생하는 정적 다형성.

```java
class Person {
  public void eat(String a) {
    System.out.println("I eat " + a);
  }

  public void eat(String a, String b) {
    System.out.println("I eat " + a + "and " + b);
  }
}

public class CalculateArea {
  public static void main(String[] args) {
    Person a = new Person();
    a.eat("apple");
    a.eat("tomato", "grape");
  }
}

// I eat apple
// I eat tomato and grape
```
- 매개변수의 개수에 따라 다른 함수가 호출되는 것을 볼 수 있다.

### 오버라이딩
- ovverriding은 주로 메서드 오버라이딩을 말하며 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의 하는 것.
- 런타임 중에 발생하는 동적 다형성.

```java
class Animal {
  public void bark() {
    System.out.println(" mumu! mumu!");
  }
}

class Dog extends Animal {
  @Override
  public void bark() {
    Sytstem.out.println("wal! wal!");
  }
}

public class Main {
  public static void main(String[] args) {
    Dog d = new Dog();
    d.dark();
  }
}
// wal! wal!
```
- 상위 클래스는 mumu지만 하위 클래스에서 wal wal로 바꿨더니 하위 클래스 기반으로 메서드가 재정의 되었다.

## 설계 원칙
- 객체 지향을 설계할 때에는 SOLID원칙을 지켜줘야 한다.

### 단일 책임 원칙 (SRP, Single Responsibility Principle)
- 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 하는 원칙
- 예를들어 A라는 로직이 존재한다면 어떠한 클래스는 A에 관한 클래스여야 하고 이를 수정한다 해도 A와 관련된 수정이어야 한다.

### 개방-폐쇄 원칙 (OCP, Open Closed Principle)
- 유지 보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고 수정할 때는 닫혀 있어야 하는 원칙.
- 기존의 코드는 잘 변경하지 않으면서도 확정은 쉽게 할 수 있어야 한다.

### 리스코프 치환 원칙 (LSP, Liskov Substitution Principle)
- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 하는 것을 의미.
- 클래스는 상속이 되기 마련이고 상위,하위 계층 관계가 만들어진다. 이 때상위 객체에 하위 객체를 넣어도 시스템이 문제 없이 돌아가게 만드는 것을 말한다.
- 하위 객체를 상위 객체와 바꿔도 문제가 없어야 한다.

### 인스턴스 분리 원칙 (ISP, Interface Segregation Principle)
- 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 한다.

### 의존 역전 원칙 (DIP, Dependency Inversion Principle)
- 자신보다 변하기 쉬운것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 하는 원칙.
- 타이어를 갈아끼울 수 있는 틀을 만들어 놓은 후 다양한 타이어를 교체할 수 있어야한다.
- 상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립해야함.

## 절차형 프로그래밍
- 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어져 있다.
- 일이 진행되는 방식으로 그저 코드를 구현하기만 하면 되기 때문에 코드의 가독성이 좋으며 실행 속도가 빠르다.

## 어떠한 패러다임이 가장 좋을까?
- 비즈니스 로직이나 서비스의 특징을 고려해서 패러다임을 정하는 것이 좋다.
- 하나의 패러다임을 기반으로 통일하여 서비스를 구축하는 것도 좋은 생각이지만, 여러 패러다임을 조합하여 상황과 맥락에 따라 패러다임 간의 장점만 취해 개발하는 것이 좋다.


## Q&A
- 옵저버 패턴을 어떻게 구현?
  - 프록시 객체를 주로 쓴다. 이를 통해 객체의 속성이나 메서드 변화 등을 감지하고 이를 미리 설정해 놓은 옵저버들에게 전달하는 방법으로 구현.
- 프록시 서버? 사용사례?
  - 클라이언트가 자신을 통해 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 서버.
  - 주로 서버 앞단에 둬 캐싱,로깅,데이터 분석을 서버보다 먼저하는 서버로 쓰인다.
  - 이를 통해 포트를 바꿔 사용자가 실제 서버의 포트에 접근하지 못하게 할 수 있으며 공격자의 DDOS공격을 차단하거나 CDN을 프록시 서버로 캐싱할 수 있으며 nginx를 이용해 Node.js로 이루어진 서버의 앞단에 둬 버퍼 오버플로우 해결 가능.
- MVC 패턴은 무엇? MVVM 과 차이가 뭔지?
  - 모델,뷰,컨트롤러로 이루어진 디자인 패턴.
  - 앱의 구성 요소를 세 가지 역할로 구분하여 개발 프로세스에서 각각의 구성 요소에만 집중해 개발할 수 있다는 점과 재사용성과 확장성이 용이하다는 장점이 있지만, 애플리케이션이 복잡해 질수록 모델과 뷰의 관계 또한 복잡해지는 단점 존재.
  - MVVM은 뷰모델로 바뀐건데, 뷰모델은 뷰를 더 추상화 한 계층이며 MVC패턴과 다르게 커맨드와 데이터 바인딩을 가지는 특징이 있다. 뷰와 뷰모델 사이의 양방향 데이터 바인딩을 지원하며 UI를 별도 코드 수정 없이 재사용 할 수 있고 단위테스팅이 편하다.