# 네트워크
- node와 link가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합
- 노드 (node)
  - 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치
- 링크 (link)
  - 유선 또는 무선

## 처리량과 지연 시간
- 네트워크를 구축할 때는 좋은 네트워크로 만드는 것이 중요.
- 좋은 네트워크란 많은 처리량 처리, 지연 시간 짧음, 장애 빈도가 적고, 좋은 보안을 갖춘 것.

### 처리량 (throughput)
- 링크 내에서 성공적으로 전달 된 데이터의 양 (얼만큼의 트래픽을 처리했는지)
- 단위는 bps(bits per second)
  - 초당 전송 또는 수신되는 비트 수라는 의미
- 사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙에 영향을 받음
- 트래픽이 많아졌다 = 흐르는 데이터가 많아졌다.
- 처리량이 많아졌다 = 처리되는 트래픽이 많아졌다.
- 대역폭
  - 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

### 지연시간 (latency)
- 요청이 처리되는 시간.
- 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간.
- 매체 타입 (유선, 무선), 패킷크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받는다.

## 네트워크 토폴로지와 병목 현상
## 네트워크 토폴로지 (network topology)
- 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태 의미

### 트리 토폴로지
- 계층형 토폴로지라고도 하며, 트리 형태로 배치한 네트워크 구성
- 노드의 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.

### 버스 토폴로지
- 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성을 말하며, 근거리 통신망 (LAN)에서 사용.
- 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉽지만, 스푸핑이 가능한 문제.
- 스푸핑
  - LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것.
  - 스푸핑을 적용하면 올바르게 수신부로 가야 할 패킷이 악의적인 노드에 전달 됨.

### 스타 토폴로지
- 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성.
- 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다.
- 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있으며 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적다.
- 하지만 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없고 설치 비용이 고가이다.

### 링형 토폴로지
- 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식.
- 데이터는 노드에서 노드로 이동을 하게 되며, 각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리한다.
- 노드 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 거의 없고 충돌이 발생되는 가능성이 적고, 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있다.
- 네트워크 구성 변경이 어렵고, 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼치는 단점.

### 메시 토폴로지
- 망향 토폴로지라고도 하며, 그물망 처럼 연결되어 있는 구조이다.
- 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽도 분산 처리가 가능하다.
- 하지만 노드의 추가가 어렵고 구축 비용과 운용비용이 고가인 단점.

### 병목 현상
- 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상.
- 네트워크의 구조라고도 일컫는 토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 된다.
- 네트워크가 어떤 토폴리지를 같는지, 또한 어떤 경로로 이루어져 있는지 알아야 병목 현상을 올바르게 해결할 수 있다.

## 네트워크 분류
- 네트워크는 규모를 기반으로 분류한다.
- LAN(Local Area Network)
  - 사무실과 개인적으로 소유 가능한 규모
  - 근거리 통신망을 의미하며 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영 
  - 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않다.
- MAN(Metropolitan Area Network)
  - 서울시 등 시 규모
  - 대도시 지역 네트워크를 나타내며 도시 같은 넓은 지역에서 운영
  - 전송 속도는 평균이며 LAN보다 혼잡
- WAN(Wide Area Network)
  - 세계 규모
  - 광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영
  - 전송 속도가 낮고 MAN보다 혼잡


## 네트워크 성능 분석 명령어
- 네트워크 병목 현상의 주된 원인
  - 네트워크 대역폭
  - 네트워크 토폴로지
  - 서버 CPU, 메모리 사용량
  - 비효율적 네트워크 구성
- 이떄는 네트워크로부터의 문제이므로 네트워크 성능 분석을 해야한다. 이떄 사용되는 명령어들

### ping(Packet INternet Groper)
- 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어
- 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지 시간 등을 알 수 있으며, 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인 가능
- TCP/IP 프로토콜 중에 ICMP 프로토콜을 통해 동작하며, 이떄문에 ICMP를 지원하지 않는 기기 대상으로는 실행이 불가능하다.
- 네트워크 정책상 ICMP나 traceroute를 차단하는 경우도 불가능.

### netstat
- 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용되며 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여준다.
- 서비스 포트 확인용으로 많이 쓰인다.

### nslookup
- DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어.
- 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인.

### tracert
- 윈도우에서는 tracert, 리눅스는 traceroute
- 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어.
- 목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 확인 가능.

### 그 외
- ftp를 통해 대형 파일을 전송하여 테스팅 하거나, tcpdump를 통해 노드로 오고 가는 패킷을 캡처하는 등의 명령어가 있다.
- 네트워크 분석 프로그램으로는 wireshark, netmon이 있다.

### 네트워크 프로토콜 표준화
- 네트워크 프로토콜
  - 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스.
  - IEEE / IETF라는 표준화 단체가 이를 정한다.

## TCP/IP 4계층 모델
- 인터넷 프로토콜 스위트는 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고 받는데 쓰이는 프로토콜의 집합
- 이를 4계층 또는 7계층 모델로 설명하기도 한다.
- TCP/IP계층은 네 개의 계층을 가지고 있으며, OSI 7계층과 많이 비교한다.
  
- TCP/IP 4계층
  - 애플리케이션계층 - 전송계층 - 인터넷 계층 - 링크 계층
  - (FTP/HTTP/SSH/SMTP/DNS) - (TCP/UDP/QUIC) - (IP/ARP/ICMP) - (이더넷)
- OSI 7계층
  - 애플리케이션 계층 - 프리젠테이션 계층 - 세션 계층 - 전송 계층 - 네트워크 계층 - 데이터 링크 계층 - 물리 계층

- 이 계층들은 특정 계층이 변경되었을 때 다른 계층이 영향을 받지 않도록 설계되어있다.


### 애플리케이션 계층
- FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층
- 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공.
- FTP 
  - 장치와 장치 간의 파일 전송
- SSH
  - 보안되지 않은 네트워크에서 네트워크 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화
- HTTP
  - World Wide Web을 위한 데이터 통신의 기초이자 웹 사이트를 이용하는 데 쓰임
- SMTP
  - 전자 메일 전송
- DNS
  - 도메인과 IP주소를 매핑해주는 서버

### 전송 계층
- 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공
- 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때 중계 역할. TCP/UDP
- TCP
  - 패킷 사이의 순서를 보장하고 연결지향 프로토콜을 사용해서 연결을 하여 신뢰성을 구축해서 수신 여부를 확인하며 가상회선 패킷 교환 방식 사용
- UDP
  - 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주는 데이터그램 패킷 교환 방식 사용

- 가상 회선 패킷 교환 방식
  - 각 패킷에는 가상회선 식별자가 포함되며 모든 패킷을 전송하면 가상회선이 해제되고 패킷들은 전송된 순서대로 도착하는 방식
- 데이터그램 패킷 교환 방식
  - 패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하여 가는데, 하나의 메시지에서 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있으며 도착한 순서가 다를 수 있는 방식
- TCP 연결 성립 과정
  - TCP는 신뢰성을 확보할 때 3-way handshake라는 작업을 진행한다.
  - (클라이언트 상태) CLOSED ---> SYN-SENT ---> ESTABLISHED
                              SYN 단계 ===> SYN + ACK단계 ===> ACK 단계
  - (서버 상태)     CLOSED ---> LISTEN ---> SYN-RECEIVED ---> ESTABLISHED
  - SYC 단계 (SYNchronization, 연결요청 플래그)
    - 클라이언트는 서버에 클라이언트의 ISN을 담아 SYN을 보낸다. ISN은 새로운 TCP연결의 첫 번쨰 패킷에 할당된 임의의 시퀀스 번호를 말하며 이는 장치마다 다르다.
  - SYN + ACK 단계
    - 서버는 클라이언트의 SYN을 수신하고 서버의 ISN을 보내며 승번호로 클라인터의 ISN + 1을 보낸다.
  - ACK 단계 (ACKnowledgement, 응답 플래그)
    - 클라이언트는 서버의 ISN + 1한 값인 승인번호를 담아 ACK를 서버에 보낸다. (Inital Sequence Numbers, 초기 네트워크를 연결할 때 할당된 32비트 고유 시퀀스 번호)
  - 이렇게 3-way handshake과정 이후 신뢰성이 구축되고 데이터 전송을 시작한다. TCP는 이 과정이 있어 신뢰성이 있는 계층이라하고 UDP는 신뢰성이 없는 계층이라고도 한다.
  
### TCP 연결 해제 과정
- TCP가 연결을 해제할 때는 4-way handshake 과정이 발생한다.
- (클라이언트) ESTABLISHED(connection) ---> FIN_WAIT_1(active close) ---> FIN_WAIT_2 ---> TIME_WAIT ---> CLOSED
                        ===>  1. FIN                      2. ACK ===>            3. ===> FIN  4. ===> ACK 
- (서버)              ESTABLISHED(connection) ---> CLOSE_WAIT(passive close) ---> LAST_ACK ---> CLOSED

1) 먼저 클라이언트가 연결을 닫으려 할 때 FIN으로 생성된 세그먼트를 보낸다. 그리고 클라이언트는 FIN_WAIT_1 상태로 들어가고 서버 응답을 기다린다.
2) 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 세그먼트를 보낸다. 그리고 CLOSE_WAIT 상태에 들어간다. 클라이언트가 세그먼트를 받으면 FIN_WAIT_2 상태에 들어간다.
3) 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 이후에 클라이언트에 FIN이라는 세그먼트를 보낸다.
4) 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내서 서버는 CLOSED상태가 된다. 이후 클라이언트는 어느 정도의 시간을 대기한 후 연결이 닫히고 클라이언트와 서버의 모든 자원 연결이 해제된다.

- 연결을 그냥 닫으면 될걸 왜 일정 시간 뒤에 닫을까?
  - 지연 패킷이 발생할 경우를 대비하기 위함.
  - 두 장치가 연결이 닫혔는지 확인하기 위함.
- TIME_WAIT
  - 소켓이 바로 소멸되지 않고 일정 시간 유지되는 상태를 말하며 지연 패킷 등의 문제점을 해결하는 데 쓰인다. 
  - CentOS6, Ubuntu에는 60초 윈도우는 4분이 설정되어있다.
- 데이터 무결성 (data integrity)
  - 데이터의 정확성과 일관성을 유지하고 보증.

### 인터넷 계층
- 장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층
- IP, ARP, ICMP등이 있으며 패킷을 수신해야할 상대의 주소를 지정해 데이터 전달.
- 상대방이 제대로 받았는지에 대해 보장하지 않는 비연결형적 특징

### 링크 계층
- 전선, 광섬유, 무선 등으로 실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층 (네트워크 접근 계층 이라고도 함)
- 물리계층
  - 무선 LAN과 유선 LAN을 통해 0과 1로 이루어진 데이터를 보내는 계층
- 데이터 링크 계층
  - 이더넷 프레임을 통해 에러확인, 흐름제어, 접근제어를 담당하는 계층
  
### 유선 LAN(IEEE802.3)
- 전이중화 통신 (full duplex)
  - 양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 방식
  - 송신로와 수신로로 나눠서 데이터를 주고 받으며 현대의 고속 이더넷은 이 방식을 기반으로 통신.
- CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection)
  - 데이터를 보낸이후 충돌이 발생하면 일정 시간 이후 재전송 하는 방식
  - 수신로와 송신로를 한 경로를 기반으로 데이터를 보내기 때문에 충돌에 대비
- 트위스트 페어 케이블
  - 하나 처럼 보이지만 실제로 여덟개의 구리선을 두개씩 꼬아서 묶은 케이블
- 광섬유 케이블
  - 광섬유로 만든 케이블. 장거리 및 고속 통신 가능.

### 무선 LAN
- 반이중화 통신 (half duplex)
  - 서로 통신할 수 있지만, 동시에는 불가능하며, 한 번에 한 방향만 통신
- CSMA/CA
  - 데이터를 송신하기 전 무선 매체를 살핀다.
  - 캐리어 감지
    - 회선이 비어 있는지 판단
  - IFS(Inter FrameSpace)
    - 랜덤 값을 기반으로 정해진 시간만큼 기다리며 만약 사용중이면 점차 그 간격을 늘려 기다림.
  - 데이터 송신
- 와이파이
- BSS (Basic Service Set)
- ESS (Extended Service Set)
- 이더넷 프레임
  - 데이터 링크 계층은 이더넷 프레임을 통해 전달받은 데이터의 에러를 검출하고 캡슐화 한다.
    - Preamble
      - 7바이트, 이더넷 프레임이 시작임을 알림
    - SFD (Start Frame Delimiter)
      - 다음 바이트부터 MAC 주소 필드가 시작됨을 알림
    - DMAC, SMAC
      - 송신, 수신 MAC 주소
    - EtherType 
      - 데이터 계층 위의 계층이 IP프로토콜(IPv4, IPv6)
    - Payload
      - 전달 받은 데이터
    - CRC
      - 에러 확인 비트
- MAC 주소
  - 네트워크에 연결하기 위한 장치 식별 번호

### 계층 간 데이터 송수신 과정
- 애플리케이션 계층에서 전송 계층으로 사용자가 보내는 요청 값들이 캡슐화 과정을 거쳐 전달되고, 다시 링크 계층을 통해 서버와 통신하고, 해당 서버의 링크 계층으로부터 애플리케이션까지 비캡슐화 과정을 거쳐 데이터 전송
- 캡슐화 솨정
  - 상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함시키고 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정.
  - 애플리케이션 계층의 데이터가 전송 계층으로 전달되면서 세그먼트 또는 데이터그램화되며 TCP(L4) 헤더가 붙여진다.
  - 이후 인터넷 계층으로 가면서 IP(L3) 헤더가 붙여지게 되며 패킷화가 되고, 이후 링크 계층으로 전달되면서 프레임 헤더와 프레임 트레일러가 붙어 프레임화가 된다.
- 비캡슐화 과정
  - 하위 계층에서 상위 계층으로 가며 각 계층의 헤더 부분을 제거하는 과정.
  - 캡슐화된 데이터를 받게되면 링크 계층에서부터 타고 올라오며 프레임화된 데이터는 다시 패킷화를 거쳐 세그먼트, 데이터그램화를 거쳐 메시지와가 되는 비캡슐화 과정이 일어난다.
  - 최종적으로 사용자에게 애플리케이션의 PDU인 메세지로 전달 된다.

### PDU (Protocol Data Unit)
- 어떠한 계층에서 계층으로 데이터가 전달 될 떄 한 덩어리의 단위.
- 제어 관련 정보들이 포함된 헤더, 데이터를 의미하는 페이로드로 구성되어 있으며 계층마다 부르는 명칭이 다르다.
- 애플리케이션 계층
  - 메시지
- 전송 계층
  - 세그먼트(TCP), 데이터그램(UDP)
- 인터넷 계층
  - 패킷
- 링크 계층
  - 프레임(데이터 링크 계층), 비트(물리 계층)
- 애플리케이션 계층에서 문자열 기반 송수신 하는 이유
  - 그 이유는 헤더에 authorization값 등 다른 값들을 넣는 확장이 쉽기 때문.