## package 키워드
- 클래스를 체계적으로 관리하기 위해 사용되는 개념으로, 자바에서는 패키지를 이용하여 클래스를 관리한다.
- 서로 관련된 클래스를 하나의 단위로 그룹화
- 계층구조를 이루고 있다 (이름)
- 소프트웨어 재사용을 위한 매커니즘


### 패키지 사용 목적
- 같은 클래스와 인터페이스를 한 패키지로 묶어야한다.
- 나와 다른 프로그래머가 이런 타입들의 연관성 쉽게 확인 가능
- 다른 프로그래머가 위치를 빠르게 찾을 수 있다.
- 패키지가 네임 스페이스를 생성하기 때문
- 클래스,인터페이스,부 패키지 이름의 우연한 충돌방지 및 관리가 용이
- 2개의 클래스 혹은 인터페이스가 이름이 같더라도 서로다른 패키지에 속하면 구분이 가능
- 패키지 단위의 접근권한지정
- 패키지 내의 타입들은 private이 아닌 이상 서로간의 엑세스를 할 수 있지만, 패키지 외부에서는 엑세스를 제한할 수 있다.

### 패키지 구성
- 패키지 이름 
  - 클래스 파일이 있는 디렉토리 구조
- 클래스 이름
  - 실제 자바 소스
  
## import 키워드
- 다른 패키지에 있는 클래스를 사용하고자 할 때 사용하는 키워드로 import 패키지.클래스 형식으로 경로를 선언하여 컴파일러에게 알려준다.
- 패키지의 다수 클래스를 import할 경우 import 패키지.* 와 같이 와일드 카드 형식으로 사용할 수 있다.

## 클래스패스
- 말 그대로 클래스를 찾기 위한 경로이다. 
- 자바 프로그램 실행과정에서 JVM이 프로그램을 실행할 때, 클래스 파일을 찾는 데 기준이 되는 파일 경로
  - 소스코드(.java) 컴파일 -> 바이트코드 변환
  - java runtime으로 .class 파일에 포함된 명령 실행
- 이때 class파일을 찾는 시점에 classpath에 저장된 경로를 사용하여 파일을 찾게 된다.

## CLASSPATH 환경변수
- 컴퓨터 시스템 변수 설정을 통해 지정하는 방법으로 JVM이 시작될 때 JVM의 클래스로더는 이 환경 변수를 호출한다.
- 환경 변수에 설정되어 있는 디렉토리가 호출되면 그 디렉토리에 있는 클래스들을 먼저 JVM에 로드한다.
- 때문에 CLASSPATH 환경변수에는 필수 클래스들이 위치한 디렉토리를 등록해야 한다.

## classpath 옵션
- 컴파일러가 컴파일할 때 어떤 클래스 파일이 필요로 하는 참조 클래스 파일들이 있을 경우 참조 클래스 파일들을 찾기 위해서 컴파일시 파일 경로를 지정해주는 옵션
- 즉, 다른 클래스에 의존하는 클래스의 소스 파일을 컴파일 하기 위해서 다른 클래스가 위치하는 경로를 나타냄

## 접근지시자
- 외부 클래스에서 접근하는 범위를 접근 지시자를 통해 제한할 수 있다.
  
| 접근 제어자               | 클래스 내부 | 패키지 내부 | 패키지 외부의 서브 클래스 | 전체  |
|----------------------|--------|--------|----------------|-----|
| public               | Y      | Y      | Y              | Y   |
| protected            | Y      | Y      | Y              | N   |
| no modifier(default) | Y      | Y      | N              | N   |
| private              | Y      | N      | N              | N   |

- 캡슐화 때문에 일반적으로 필드는 private로 만든다. 하지만 외부에서 값에 접근하고 싶을 수 있기 때문에, 간접적으로 값에 접근할 수 있도록 할 수 있다.
- 보통 값을 가져오는 메서드를 getName()과 같은 식으로 작성하고, 이를 getter라고 한다.
- 값을 설정하는 메서드는 setName(toBe) 과 같은 식으로 작성하고, 이를 setter라고 한다. 
- 보통 객체지향적이지 않은 경우가 많기 때문에 사용을 지양하자