## 관계형 데이터베이스

### 정의

- 80년대 부터 흥하기 시작해서 아직까지 사용하는 데이터베이스의 표준 같은 데이터베이스이다
- 엑셀처럼 행과 열로 데이터를 저장할 수 있는 데이터베이스

### 생겨먹은거

- 엑셀 시트처럼 생긴 `테이블` 이라고 부르는 공간을 하나 생성한 다음 행과 열에 맞춰 데이터를 저장한다.
- 특징
    - 거의 모든 곳에 사용할 수 있어 범용적이다.
    - 구조화된 데이터를 저장하기 가장 좋다.
    - 보통 SQL이라는 언어를 이용해 데이터를 입출력 한다.
    - 스키마를 미리 정의하기 때문에 관리하기 쉽다.
    - 구조화된 데이터 덕분에 원하는 데이터를 뽑기도 쉽다.
    - 트랜잭션 롤백 이런 기능을 이용해 데이터의 무결성을 보존하기 쉽기 때문에 금융,거래 서비스에 필수이다.
- Relational ?
    - 데이터들 간의 관계를 정해서 데이터를 저장할 수 있다 라는 뜻이다.

## NoSQL 데이터베이스

### 정의

- SQL문이 없어도 사용할 수 있는 데이터베이스이다.
- 테이블에 국한되지 않고 자유로운 형식으로 데이터를 쉽게 분산 저장할 수 있다.

### 종류

- key-value 모델
    - Object,JSON 자료형 형식으로 데이터를 쉽게 저장,출력이 가능하다.
- Document 모델
    - 테이블 대신 Collection이라는 문서 기반으로 데이터를 분류하고 저장한다. 테이블보다 훨씬 유연하다.
    - 우리가 사용하는 MongoDB도 key-value, Document 모델 저장방식 차용
- Graph 모델
    - 데이터를 노드의 형태로 저장하고 노드간의 흐름 또는 관계를 저장할 수 있다.
- Wide-column 모델
    - 한 행마다 각각 다른 수, 다른 종류의 열을 가질 수 있다. (스키마가 자유롭다.)

- 특징
    - Scaling이 쉽다는 장점
        - 찰나의 순간 대량의 데이터를 저장하려면 관계형 데이터베이스는 확장이 너무 어렵다. 보통 scale up이라는 방법으로 서버의 성능을 키워야 한다. 하지만 대부분의 NoSQL 데이터베이스는 scale out이라는 방법으로 데이터를 분산저장 하는걸 기본적으로 지원한다. 확장 걱정할거 없이 쉽게 데이터 입출력에만 신경쓸 수 있다. 그래서 대량의 데이터를 빠르게 입출력해야 한다면 NoSQL이 적절하다.
    - 다루기 쉽다.
        - SQL이라는 언어를 새로 배우지 않아도 데이터를 쉽게 입출력할 수 있다. 자바스크립트 object{} 자료형 다루듯이 데이터를 입출력할 수 있으니 사용자에게 매우 편리하다. 그리고 서버에서 쓰던 프로그래밍 언어로 DB를 다룰 수 있다는 장점이 있다.
    - 대부분 스키마 정의 없이도 쉽게 쓸 수 있다.
        - 장점이자 단점일 수 있다. 그래서 MongoDB에선 스키마를 미리 정의하기 위한 Mongoose같은 라이브러리를 추가해서 사용한다.
    - NoSQL 데이터베이스는 기본적으로 SQL에서의 JOIN 연산을 적용하는게 기본적으로 어렵다.
        - 서버 단에서 JOIN 연산을 쉽게 처리해주는 라이브러리를 이용한다.
        
    
    ## 정리
    
    - 블록체인 같은 새로운 형태의 데이터 저장 방법들이 등장하고 있다.